# 네트워크 2주차

## 3.1 트랜스포트 계층 서비스 및 개요

- 키워드
    - 논리적 통신, 세그먼트(조각의 단위)
    - 트랜스포트 계층은 ‘프로세스 간의 논리적 통신’ (port 번호)
    - 네트워크 계층은 ‘호스트 간의 논리적 통신’ (ip 주소)
    - UDP(비신뢰적, 비연결형), TCP(신뢰적, 연결지향)
    - 혼잡 제어, 흐름 제어

## 3.2 다중화와 역다중화

- 키워드
    - 다중화, 역다중화
    - persistent http, non-persistent http

## 3.3 비연결형 트랜스포트 UDP

- 키워드
    - DNS 질의 UDP
    - UDP 특징 : 비연결성, 빠름, 연결설정 없음, 오버헤드가 작다

## 3.4 신뢰성 있는 데이터 전송의 원리

- 키워드
    - 신뢰적 데이터 전송 방법
    - 오류 검출, 수신자 피드백(stop-and-wait), 재전송
    - 순서번호
    - 중복검출 방법
    - 파이프라이닝
    - N부터 반복 (Go-Back-N, GBN)
    - 선택적 반복 (Selective Repeat, SR)

## 3.5 연결지향형 트랜스포트 TCP

- 키워드
    - TCP : 전이중 (full-duplex) 서비스
    - 3, 4 way handshake
    - 송신버퍼 (send buffer)
    - 최대 세그먼트 크기 (maximum segment size, mss)
    - 최대 전송 단위 (maximum transmission unit, mtu)
    - ACK, Flag, SYN, FIN
    - timeout 주기 (권장 1초)
    - 신뢰성 보장 방법 (timeout, ack)
    - 중복 ACK, 빠른 재전송
    - 흐름제어, 혼잡 제어, 수신 윈도우(receive window)

## 3.6 혼잡제어의 원리

- 키워드
    - 왜 혼잡이 발생하는가?

## 3.7 TCP 혼잡제어

- 키워드
    - 혼잡 윈도우 (congestion window)
    - 혼잡 제어 알고리즘 (슬로 스타트, 혼잡 회피, 빠른 회복)

# 질문 리스트

- TCP와 UDP에 대해서 설명해주세요.
    - (꼬리질문) TCP는 신뢰성을 어떻게 보장할까요?
    - (꼬리질문) TCP는 순서를 어떻게 보장할까요?
    - (꼬리질문) (TCP) 만약 수신측에서 데이터를 받을 수 없는 상황일 경우 송신측은 어떻게 처리하죠?
    - (꼬리질문) HTTP는 TCP를 왜 사용할까요?
    - (꼬리질문) TCP가 신뢰성을 보장하는 것에 대해서 좀 더 자세히 설명해주세요.
- 답변
    1. TCP는 연결지향형, UDP는 비연결지향 프로토콜이다. TCP는 신뢰성을 보장하나, UDP는 신뢰성이 낮은 대신 빠른 전송 속도를 가진다.
        1. 헤더에 있는 acknowledgement number field를 통해서 신뢰성을 보장. 자신이 보낸 패킷의 ack을 받지 못한다면 패킷이 유실되었다고 판단해 다시 재전송함.
        2. 헤더에 있는 sequence number field를 통해서 순서를 알 수 있다.
        3. 클라이언트, 서버마다 ACK Timeout이 설정되어 있다. 설정된 시간 이후 재전송을 진행한다. 만약 이래도 응답이 없을 경우 연결을 강제로 종료한다.
        4. HTTP는 웹 페이지 요청을 위해서 개발된 프로토콜. 문서는 사람이 읽을 수 있는 문자로 구성되었지만, 이는 01로 이루어진 데이터가 인코딩되어 변환된 것이다. 만약 전송된 데이터가 유실되거나 순서가 지켜지지 않는다면 비트를 제대로 변환할 수 없을 것.
        5. **오류제어**: 통신 도중에 오류가 발생하면 데이터를 재전송한다. ACK를 받지 못하거나, ACK를 중복 송신될 경우 오류를 발견한다.
        Go-back-n : 연속된 데이터를 보내다가 오류가 발생한 지점부터 재전송하는 방식 (ack 요청 후 다시 n개가 전송되기 때문에 오류가 난 패킷에 대해 ack를 요청할 필요가 없다.)
        selective repeat : ‘오류가 발생한 데이터만’ 재전송하는 방식 (오류가 발생한 패킷을 받았다고 ack를 한번 더 보내야 한다.)
        **흐름제어**: 수신측이 쌓이는 데이터 속도보다 송신측이 데이터를 더 빨리 전송할 경우 문제가 발생한다. (수신측 버퍼가 다 차서 오버플로우가 발생할 수 있음)
        stop-and wait: 상대방의 응답을 받은 후 데이터를 보냄
        sliding window : 송신측이 받은 비트 수를 알아내서 다음 비트를 보냄. 네트워크 혼잡시 윈도우 크기를 줄인다. (유동적으로 크기가 조절됨)
        **혼잡제어**: 네트워크 망이 혼잡할 수록 패킷이 손실된다. timeout, 중복 ack, RTT 지연으로 이를 알아차린다.
        slow-start : 천천히 데이터량을 늘리는 방식, congestion avoidance : 혼잡이 감지되면 점차 전송률이 낮아짐, fast retransmit : 정상적인 재전송 과정이 아닌 중간에 누락된 세그먼트를  빠르게 전송, fast recocery : ack가 여러번 오면 순서가 어긋나도 네트워크 혼잡으로 여기지 않고 송신률을 빠르게 증가
        
        참고자료
        
        [https://benlee73.tistory.com/186](https://benlee73.tistory.com/186)
        [http://www.ktword.co.kr/test/view/view.php?m_temp1=5536](http://www.ktword.co.kr/test/view/view.php?m_temp1=5536)
        
- IP 주소와 포트 번호의 차이를 설명해주세요.
- 답변
    1. IP주소는 호스트를 파악하기 위해서 사용하는 주소. 포트 번호는 프로세스를 파악하기 위한 번호. (하나의 호스트는 여러 개의 프로세스를 가지고 있기 때문에 포트 번호를 알 필요가 있다.)
- TCP 3, 4 way handshake 과정을 설명해주세요.
    - (꼬리질문) tcp 연결 요청이 많아질 경우 어떻게 처리하실 건가요?
    - (꼬리질문) connection pool을 많이 늘린다면 어떤 문제가 발생하나요?
- 답변
    1. 3-way handshake : tcp 통신하기 전에 상대 호스트와 연결을 수립하는 과정. (SYNC → SYNC + ACK → ACK)
    4-way handshake : tcp 연결을 종료하기 위한 절차 (FIN → ACK → FIN → ACK). 이 떄 클라이언트는 FIN을 받자마다 소켓을 닫지 않는다. 추가로 남은 패킷이 도착할 수 있기 때문이다. 이 잉여 패킷을 대기하는 시간을 TIME_WAIT이라 한다.
        1. tcp 연결 수립에는 많은 시간이 소요된다. 연결 수립을 미리 설정해서 요청이 필요할 때마다 재사용하는 것이 효율적이다. (db connection pool)
        2. connection pool이 많아도 응답 측에서 요청을 다 처리할 수 없다면 무용지물이다. 이는 메모리 자원을 낭비하게 된다.
- SYN Flooding에 대해서 설명해주세요.
- 답변
    1. tcp는 3 way handshake를 통해서 연결을 수립한다. 이 때,클라이언트가 syn를 보내는데 서버는 ack를 보내면서 접속을 위한 메모리 공간을 확보하게 된다. 이것을 응용해서 과도한 syn를 보내 서비스 장애를 발생시키는 공격 방법이다. 방어 방법으로는 방화벽에서 연결이 수립되어야 서버로 연결하는 방법(syn cookie)과 syn 프록시를 통해서 앞에 있는 프록시와 통신해서 클라이언트에게 전달하는 방법(syn proxy)이 있다.
- (종합질문) 프론트 엔드 개발자가 API 응답이 느리다고 합니다. 어떻게 문제를 찾을 건가요?
- 답변
    - 우선 API 응답이 네트워크 유실에서 발생하는 것인지, 요청을 처리하는 것 때문에 느린 것인지 파악한다. 요청 처리가 늦는 경우라면 어떤 요청을 처리하는 것에 늦는지 확인한다. (slow query, 느린 연산, 외부 API 호출 등)
    
    참고자료
    
    [https://www.youtube.com/watch?v=K9L9YZhEjC0&list=PLXvgR_grOs1BFH-TuqFsfHqbh-gpMbFoy&index=25](https://www.youtube.com/watch?v=K9L9YZhEjC0&list=PLXvgR_grOs1BFH-TuqFsfHqbh-gpMbFoy&index=25)